## 📚 Математичный список полезных книг

### Содержание

<!-- START_TOC -->
* [Математичные ссылки](#математичные-ссылки)
    * [Ресурсы](#ресурсы)
    * [Общение](#общение)
    * [Группы вк](#группы-вк)
    * [Каналы в телеграме](#каналы-в-телеграме)
    * [Инструменты](#инструменты)
    * [Популярная математика](#популярная-математика)
    * [Список списков](#список-списков)
* [Математика для самых маленьких](#математика-для-самых-маленьких)
    * [Общие курсы](#общие-курсы)
    * [Алгебра](#алгебра)
    * [Геометрия](#геометрия)
    * [Тригонометрия](#тригонометрия)
    * [Начала анализа](#начала-анализа)
* [Базовая математика](#базовая-математика)
    * [Общая алгебра](#общая-алгебра)
    * [Линейная алгебра](#линейная-алгебра)
    * [Математический анализ](#математический-анализ)
    * [Дифференциальные уравнения](#дифференциальные-уравнения)
    * [Вариационное исчисление](#вариационное-исчисление)
    * [Топология](#топология)
    * [Логика](#логика)
    * [Функциональный анализ](#функциональный-анализ)
* [Курсы для продвинутых математиков](#курсы-для-продвинутых-математиков)
    * [Математический анализ](#математический-анализ)
    * [Дифференциальные уравнения](#дифференциальные-уравнения)
    * [Теория категорий](#теория-категорий)
    * [Дифференциальная Геометрия](#дифференциальная-геометрия)
    * [Алгебраическая геометрия](#алгебраическая-геометрия)
    * [Топология](#топология)
* [Интересное](#интересное)
* [Общая физика](#общая-физика)

<!-- END_TOC -->

# Математичные ссылки

## Ресурсы
* [Library Genesis](http://gen.lib.rus.ec) — Крупная онлайн-библиотека, где можно найти почти каждую книгу из этого списка
* [Библиотека «Колхоз»](https://kolxo3.tk/) — Электронная библиотека преимущественно естественнонаучной литературы, занимающая 90+ DVD
* [Библиотечка «Квант»](http://math.ru/lib/ser/bmkvant) — Книги, выпущенные редакцией физико-математической литературы издательства «Наука»
* [Mathprofi.net](http://mathprofi.net) — Высшая математика просто и доступно, по 2 курс включительно
* [MathStackExchange](https://math.stackexchange.com) **(eng)** — Вопросы/ответы в мире математики
* [MathOverflow](https://mathoverflow.net) **(eng)** — Обсуждение более научных/исследовательских вопросов
* [Свободно распространяемые издания](https://www.mccme.ru/free-books/)

## Общение
* [Чат мехмата МГУ в Telegram](https://t.me/mechmath) — Здесь можно обсудить математику и предложения по данному списку
* [Чат Infernal Math](https://t.me/matheden) - Обсуждение и решение задач
* [dxdy.ru](http://dxdy.ru) — Научный форум с крупным математическим сообществом
* [/math/](https://2ch.hk/math) — Посвященная математике доска на небезызвестном форуме

## Группы вк
* [Математура: книги издательства МЦНМО](https://vk.com/matematura)
* [Ежик в матане](https://vk.com/mathhedgehog) - Интересные сюжеты и помощь в решении задач

## Каналы в телеграме
* [МЦНМО](https://t.me/cme_channel)
* [Геометрия-канал](https://t.me/geometrykanal)

## Инструменты
* [WolframAlpha](https://www.wolframalpha.com) — Решатель задачек для 1-3 курса, способен на [многое](https://www.wolframalpha.com/examples/Math.html)

## Популярная математика
* [Проект «Математические этюды»](https://etudes.ru)

## Список списков
* [Math Textbook Recommendations](http://4chan-science.wikia.com/wiki/Math_Textbook_Recommendations) **(eng)** — Список от анонов с 4chan/sci
* [The MAA Basic Library List](https://www.maa.org/press/maa-reviews/the-basic-library-list-maas-recommendations-for-undergraduate-libraries) **(eng)** — Список от Математического сообщества Америки
* [How to Become a Pure Mathematician](https://hbpms.blogspot.fr) **(eng)** — Интересный список, разбитый по предметам и уровням
* [Chicago undergraduate mathematics bibliography](https://www.ocf.berkeley.edu/~abhishek/chicmath.htm) **(eng)** — Список из Калифорнийского университета в Беркли
* [Литература - НМУ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UWwIIAFwSwOQLK3m--LOaMOvHUivFDEz-JAnLa87i7Q) — Список рекомендаций из НМУ (листайте вкладки внизу)

[↑ К содержанию](#Содержание)

# Математика для самых маленьких

## Общие курсы
* М. И. Сканави: «Элементарная математика».

## Алгебра
* И. М. Гельфанд, А. Шень: «Алгебра». Весь курс школьной алгебры по 9 класс.
* С. Б. Гашков: «Современная элементарная алгебра».

## Геометрия
* А. Д. Александров, А. Л. Вернер, В. И. Рыжик: «Геометрия». Учебник для 10-11 классов. Базовый и углубленный уровни.
* Я. П. Понарин: «Элементарная геометрия».в двух томах. Первый том - это планиметрия, а второй том - это стереометрия.
* А. Ю. Калинин, Д. А. Терешин: «Геометрия», 10-11 классы. Годный учебник.

## Тригонометрия
* И. М. Гельфанд, С. М. Львовский, А. Л. Тоом: «Тригонометрия». Название говорит само за себя. Много геометрических и физических интерпретаций + комплексные числа, как бонус.

## Начала анализа
* Б. М. Давидович: «Математический анализ в 57 школе».

[↑ К содержанию](#Содержание)

# Базовая математика

## Общая алгебра
* Э. Б. Винберг: «Курс алгебры». Пожалуй, лучший из известных учебников, соперничать с которым может разве что «Введение в алгебру» Кострикина.
* А. И. Кострикин: «Введение в алгебру». Пожалуй, лучший из известных учебников, соперничать с которым может разве что «Курс алгебры» Винберга.
* М. Атья, И. Макдональд : «Введение в коммутативную алгебру».
* А. Л. Городенцев: «Алгебра. Учебник для студентов-математиков». Вырос из лекций НМУ. Читать параллельно с Винбергом (Винберга читать в первую очередь).
* И. Р. Шафаревич: «Основные понятия алгебры». Замечательный обзор вообще того, что такое алгебра, как она выглядит и какое место она занимает в математике. Примеры, приложения и прочая конкретика.
* E. Connell: Elements of Abstract and Linear Algebra». Хорошая первая книга по алгебре, да и математике вообще.
* P. Grillet: «Abstract algebra». Очень лаконичный и понятный учебник. Надо знать элементарную теорию чисел, про индукцию, про множества и функции.
* J. Rotman: «Advanced modern algebra». Ротман сильно разжевывает. Задачи слишком простые для уровня учебника. Линейная алгебра есть.
* M. Artin: «Algebra». Американский Винберг. Группы Ли, упор на геометрию. Задачи неудачные.
* I. Herstein: «Topics in Algebra». Прекрасные задачи, отбор материала очень устарел, почти что Ван дер Варден.
* P. Aluffi: «Algebra, Chapter 0». Если ты в состоянии ее осилить, бери и забывай про остальные книжки из списка. Линейная алгебра есть.

## Линейная алгебра
* В. А. Ильин, Э. Г. Позняк: «Линейная алгебра». Один из классических и самых популярных курсов линейной алгебры.
* Д. В. Беклемишев: «Курс аналитической геометрии и линейной алгебры».
* И. М. Гельфанд: «Лекции по линейной алгебре». Не даётся определение определителя.
* А. И. Кострикин, Ю. И. Манин: «Линейная алгебра и геометрия». Затрагивается темы геометрий и связей с квантовой механикой. Не даётся определение определителя.
* S. Axler: «Linear algebra done right». Подход без определителей (почти). Одна из самых популярных книг за рубежом.
* S. Treil: «Linear algebra done wrong». Не такая популярная, как Axler, но тоже хвалят, да. Определители есть.
* G. Shilov: «Linear Algebra». Определитель появляется на первой странице.
* K. Hoffman, R. Kunze: «Linear Algebra». Классика за рубежом.
* P. Halmos: «Finite-Dimensional Vector Spaces». Тоже классика.
* P. Peterson: «Linear Algebra». Не особо знаком, но выглядит аккуратно. Что-то вроде Акслера.
* S. Roman: «Advanced Linear Algebra». Хороший учебник по линалу. Но нужно знать элементарные свойства матриц и определителей.

## Математический анализ
* T. Tao: «Real analysis». Один из самых популярных курсов математического анализа на английском языке.
* C. Pugh: «Real Mathematical analysis». Более простая версия Рудина с картинками. Норм книга, но не самая лёгкая.
* У. Рудин: «Основы математического анализа».
* В. А. Зорич: «Математический анализ». Первый том посвящен классическому анализу. Много примеров, много материала, в том числе даются в начале основы матлогики и теории множеств, а также функций между ними.
* Р. Курант: «Курс дифференциального и интегрального исчисления». Идеален с точки зрения первого знакомства с теорией, но имеет достаточно сложные упражнения.
* Г. М. Фихтенгольц: «Курс дифференциального и интегрального исчисления». Хорош как повторительный курс.
* С. М. Львовский: «Лекции по математическому анализу». Записки лекций из НМУ. Нужно знать основы калькулюса.
* Г. Г. Харди, Д. Е. Литтлвуд, Г. Пойа: «Неравенства».
* Н. Н. Лебедев: «Специальные функции и их приложения».
* Г. П. Толстов: «Ряды Фурье».

## Дифференциальные уравнения
* С. Фарлоу: «Уравнения с частными производными для научных работников и инженеров».

## Вариационное исчисление
* И. М. Гельфанд, С. В. Фомин: «Вариационное исчисление».

## Топология
* V. Runde: «A taste of topology». Неплохая книга по метрическим пространствам и общей топологии, затрагивает фундаментальную группу.
* J. Strom: «Modern classical homotopy theory».
* T. Dieck: «Algebraic topology».
* M. Crossley: «Essential Topology». Пререквизит для изучения алгебраической топологии. Не затрагивает тему метрических пространств.
* Дж. Милнор, А. Уоллес: «Дифференциальная топология»

## Логика
* С. К. Клини:
	+ «Введение в метаматематику»
	+ «Математическая логика»
* Р. Столл: «Множества. Логика. Аксиоматические теории»

## Функциональный анализ
* А. А. Кириллов, А. Д. Гвишиани: «Теоремы и задачи функционального анализа»
* А. Н. Колмогоров, С. В. Фомин: «Элементы теории функций и функционального анализа»

[↑ К содержанию](#Содержание)

# Курсы для продвинутых математиков

## Математический анализ
* А. И. Маркушевич: «Теория аналитических функций».
* S. Ramanan: «Global calculus».
* H. Amann, J. Echer: «Analysis».
* W. Fidcher, I. Lieb: «A Course in Complex Analysis: From Basic Results to Advanced Topics».

## Дифференциальные уравнения
* В. И. Арнольд: «Обыкновенные дифференциальные уравнения». Книга для уверенных в себе математиков. Диффеоморфизмы, фазовые потоки, гладкие многообразия. Слава Гермесу Трисмегисту!

## Теория категорий
* С. Маклейн: «Категории для работающего математика».
* Р. Голдблатт: «Топосы. Категорный анализ логики».

## Дифференциальная Геометрия
* К. Номидзу: «Основы дифференциальной геометрии».
* J. Lee: «Manifolds and DIfferential Geometry».
* L. Nicolaescu: «Lectures on the Geometry».
* P. Michor «Topics in Differential Geometry».

## Алгебраическая геометрия
* Д. Мамфорд: «Красная книга о многообразиях и схемах».
* В. В. Острик, М. А. Цфасман: «Алгебраическая геометрия и теория чисел: рациональные и эллиптические кривые».
* В. И. Арнольд: «Вещественная алгебраическая геометрия».
* Ю. И. Манин: Введение в теорию схем и квантовые группы».
* R. Vakil: «Foundations of algebraic geometry».
* S. Bosch: «Algebraic Geometry and Commutative Algebra».
* U. Gotz, T. «Wedhorn: Algebraic Geometry».
* E. Harris: «The Geometry of Schemes».

## Топология
* А. Хэтчер: «Алгебраическая топология».
* J. Munkres: «Topology». Книга - жесткий учебник по теоретико-множественной топологии. Много ненужного для других областей математики.

[↑ К содержанию](#Содержание)

# Интересное

* Цикл «Manga guide to...». Популярное изложение различных областей математики (и не только), оформленное в виде манги. Увы, без фансервиса.
* Н. А. Вавилов: «Конкретная теория групп I: основные понятия». И вообще все остальные книги (и лекции!) Вавилова.
* П. С. Александров: «Введение в теорию групп». Просто о сложном. Несколько вольный язык изложения, местами затрудняющий восприятие.
* В. Б. Алексеев: «Теорема Абеля в задачах и решениях».
* Р. Курант, Г. Роббинс: «Что такое математика?». Очень интересная книга, в двух словах не описать. Но вас захватит, надолго.
* Н. Я. Виленкин: «Рассказы о множествах». Теория множеств для широкого круга читателей.
* М. М. Постников: «Теорема Ферма. Введение в теорию алгебраических чисел».
* Н. Стинрод: «Первые понятия топологии».
* А. Я. Хинчин: «Три жемчужины теории чисел».
* О. Я. Виро, О. А. Иванов, Н. Ю. Нецветаев, В. М. Харламов: «Элементарная топология».
* Я. П. Понарин: «Алгебра комплексных чисел в геометрических задачах».
* А. А. Заславский: «Геометрические преобразования».
* В. Акопян, А. А. Заславский: «Геометрические свойства кривых второго порядка».
* В. И. Арнольд: «Геометрия комплексных чисел, кватернионов и спинов».
* В. В. Прасолов: «Геометрия Лобачевского».
* Д. В. Аносов: «Дифференциальные уравнения: то решаем, то рисуем».
* В. В. Прасолов: «Наглядная топология».
* Д. В. Аносов: «От Ньютона к Кеплеру».
* М. Клайн: «Математика. Поиск истины».
* Д. Пойа: «Математическое открытие».
* Л. Кэрролл: «Логическая игра».
* Д. Пойа: «Как решать задачу».
* О. Я. Виро, Д. Б. Фукс: «Введение в теорию гомотопий. Гомологии и когомологии».
* С. М. Гусейн-Заде: «Разборчивая невеста».
* A. Ostermann, G. Wanner: «Geometry by its history».
* T. Sundstrom: «Mathematical reasoning writing and proof». В книге объясняется что такое математическое доказательство, математический факт и каким образом их можно придумывать.
* D. Dummit R. Foote: «Abstract Algebra». Много примеров, задач, но страшно скучный учебник, его нужно держать как справочник.

[↑ К содержанию](#Содержание)

# Общая физика
* А. Н. Матвеев: «Курс общей физики в пяти томах»
* Д. В. Сивухин: «Курс общей физики»
* Берклеевский курс физики
* И. В. Савельев, «Курс общей физики»
	+ «Механика и молекулярная физика»
	+ «Электричество и магнетизм, волны, оптика»
	+ «Квантовая оптика, атомная физика, физика твёрдого тела, физика атомного ядра и элементарных части»

[↑ К содержанию](#Содержание)
